# ధర్మ ప్రశంస

మను-యాజ్ఞవల్క్య-విష్ణు-యమ-అఙ్గిరో-వసిష్ఠ-దక్ష-సంవర్త-శాతాతప-పరాశర-గౌతమ-శంఖ-లిఖిత-హారీత-ఆపస్తంబ-ఉశనో-వ్యాస-కాత్యాయన-బృహస్పతి-దేవల-నారద-పైఠీనసి ప్రభృతులచే రచింపబడియున్న ధర్మశాస్త్రములు వర్ణాశ్రమధర్మప్రతిపాదకములై ధర్మ ప్రశంసనే చేయుచున్నవి.

ఇతిహాసములనబడు శ్రీమద్రామాయణ-మహాభారతములు ఉదాహరణ-ప్రత్యుదాహరణములతో విపులముగా ధర్మ ప్రశంసనే చేయుచున్నవి.

బ్రాహ్మ-పాద్మ-వైష్ణవ-శైవ-భాగవత-నారదీయ-మార్కండేయ-ఆగ్నేయ-భవిష్య-బ్రహ్మవైవర్త-లైంగ-వారాహ-స్కాంద-వామన-కౌర్మ-మాత్స్య-గారుడ-బ్రహ్మాండ నామకములగు అష్టాదశ మహాపురాణములును, ఉపపురాణములును బహునిదర్శనములతో ధర్మ ప్రశంసనే చేయుచున్నవి.

కామశాస్త్రము - **అన్యోన్యాఽనుబద్ధం పరస్పతస్యాఽనుపఘాతకం త్రివర్గం సేవేత** అర్థకామములను సేవించుట ధర్మమునకు హానికలుగనిపద్ధతినే జరుగవలయుననుచు ధర్మ ప్రశంసనే చేయుచున్నవి.

నీతిశాస్త్రము-శుక్రనీతి-**సుఖం చ న వినా ధర్మాత్తస్మాద్ధర్మపరో భవేత్** సుఖము ధర్మమూలకమే కాబట్టి మనుజుడు  ధర్మపరుడై యుండవలెను - అనుచు ధర్మ ప్రశంసనే చేయుచున్నవి.

అర్థశాస్త్రము - **త్రయీధర్మశ్చతుర్ణాం వర్ణానామాశ్రమాణాం చ స్వధర్మస్థాపనాదౌపకారికః** అనుచు వేదోక్తధర్మము వర్ణాశ్రమములను స్వధర్మమందు  నిలుపుచు లోకోపకారకమగుచున్నదని ధర్మ ప్రశంసనే చేయుచున్నది.

ఇట్లు విస్తృతమైన వేదవాఙ్మయములోని వివిధగ్రంథములను ఏకవిధముగా ధర్మమును ప్రశంసించుచున్నవి.

ధర్మాధర్మములవలన కలుగు ఫలములిట్లు చెప్పబడినవి -

**ఏక ఏవ సుహృద్ధర్మో నిధనేఽప్యనుయాతి యః |**
**శరీరేణ సమం నాశం సర్వ మన్యధిగచ్చతి ||**

**నసీదన్నపి ధర్మేణ మనోధర్మే నివేశయత్ |**
**అధార్మికాణాం పాపానామాశుపశ్యన్విపర్యయం ||**

మరణించినపుడు శరీరముతోబాటు సర్వము నశించునదే. వెంటవచ్చునదిమాత్రము తన ధర్మమొక్కటియే. అట్టి ధర్మమునాచరించుట కష్టమనిపించినను అధార్మికుల పాపఫలములను ప్రత్యక్షముగా జూచుచున్న మనుజుడు తన మనస్సు అధర్మమందు వర్తింపకుండ జేసికొనవలయును.

**ధనాని భూమౌ పశవశ్చగోష్ఠే భార్యాగృహద్వారిజనాః శ్మశానే|**
**దేహశ్చితాయాం పరలోకమార్గే ధర్మానుగో గచ్ఛతి జీవఏకః ||**

జీవుని పరలోకప్రయాణకాలములో ధనధాన్యములు, పశువులు అవి యున్నచోటనే యుండిపోవును. భార్య గృహద్వారపర్యంతము సాగనంపును. స్వజనము శ్మశానపర్యంతము సాగనంపును. దేహము చితియందుండిపోవును. ఇట్లు అసహాయుడైన జీవునకు తన ధర్మమొక్కటియే సహాయముగా పోవును.

**ధర్మాద్రాజ్యం ధనం సౌఖ్యమధర్మాద్దుఃఖసంభవః |**
**తస్మాద్ధర్మం సుఖార్థాయ కుర్యాత్పాపం చ వర్జయేత్ ||**

start from page 16
